[参考博客](https://blog.csdn.net/weixin_41571493/article/details/81875088)

#算法分类：

非线性时间比较类（排序）:通过“比较”来决定元素间的相对次序，由于其时间复杂度不能突破O(nlogn)，因此称为非线性时间比较类排序。

线性时间比较类（排序）:不通过“比较”来决定元素间的相对次序，它可以突破基于比较排序的时间下界，以线性时间运行，因此称为线性非比较类排序。

##相关概念：

稳定：如果排序前a在b前面，而a=b，排序之后a仍然在b的前面。

不稳定：如果排序前a在b前面，而a=b，排序之后a可能出现在b的后面。

时间复杂度：对排序数据的总的操作次数。反映当n变化时，操作次数呈现什么规律。

空间复杂度：是指算法在计算机内执行时所需存储空间的度量，它也是数据规模n的函数。

###冒泡排序：
1.比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换它们两个；

2.对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对，这样在最后的元素应该会是最大的数；

3.针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个；

4.重复步骤1~3，直到排序完成。

###快速排序：
1.从数列中挑出一个元素，称为 “基准”（pivot）；

2.重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。在这个分区退出之后，该基准就处于数列的中间位置。这个称为分区（partition）操作；

3.递归地（recursive）把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序。

###插入排序：
1.从第一个元素开始，该元素可以认为已经被排序；

2.取出下一个元素，在已经排序的元素序列中从后向前扫描；

3.如果该元素（已排序）大于新元素，将该元素移到下一位置；

4.重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置；

5.将新元素插入到该位置后；

6.重复步骤2~5。

###希尔排序：
1.选择一个增量序列t1，t2，…，tk，其中ti>tj，tk=1；

2.按增量序列个数k，对序列进行k 趟排序；

3.每趟排序，根据对应的增量ti，将待排序列分割成若干长度为m的子序列，分别对各子表进行直接插入排序。
仅增量因子为1 时，整个序列作为一个表来处理，表长度即为整个序列的长度。

###选择排序：
1.初始状态：无序区为R[1..n]，有序区为空；

2.第i趟排序(i=1,2,3…n-1)开始时，当前有序区和无序区分别为R[1..i-1]和R(i..n）。
该趟排序从当前无序区中-选出关键字最小的记录 R[k]，将它与无序区的第1个记录R交换，
使R[1..i]和R[i+1..n)分别变为记录个数增加1个的新有序区和记录个数减少1个的新无序区；

3.n-1趟结束，数组有序化了。

###堆排序：
1.将初始待排序关键字序列(R1,R2….Rn)构建成大顶堆，此堆为初始的无序区；

2.将堆顶元素R[1]与最后一个元素R[n]交换，此时得到新的无序区(R1,R2,……Rn-1)和新的有序区(Rn),
且满足R[1,2…n-1]<=R[n]；

3.由于交换后新的堆顶R[1]可能违反堆的性质，因此需要对当前无序区(R1,R2,……Rn-1)调整为新堆，
然后再次将R[1]与无序区最后一个元素交换，得到新的无序区(R1,R2….Rn-2)和新的有序区(Rn-1,Rn)。
不断重复此过程直到有序区的元素个数为n-1，则整个排序过程完成。

###归并排序：
1.把长度为n的输入序列分成两个长度为n/2的子序列；

2.对这两个子序列分别采用归并排序；

3.将两个排序好的子序列合并成一个最终的排序序列。